---
layout: post
title:  云计算介绍
date:   2025-08-13
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: cloud.png # Add image post (optional)
tags: [Blog, Cloud Computing]
author: # Add name author (optional)
---
# 本讲内容

云计算是指在云中运行工作负载，而云是一种能够抽象、汇集和共享整个网络中的可扩展资源的 IT 环境。云计算和云本身都不属于技术的范畴。云计算是指在云中运行工作负载的功能。而云是一种环境，是运行应用的地方。技术则是指用于构建和使用云的软件和硬件。

云计算有 4 种类型，分别为私有云、公共云、混合云和多云。云计算服务也有 3 种类型：基础架构即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）和软件即服务（SaaS）。

## 云和云的区别

**公共云（Public Cloud）**

公共云通常由非最终用户所有的 IT 基础架构构建而成。以下是一些规模最大的公共云提供商：阿里云、Amazon Web Services（AWS）、Google Cloud、IBM Cloud 及 Microsoft Azure。

以前的公共云基本都在组织外部运行，但如今的公共云提供商已逐渐开始在客户的内部数据中心提供云服务。所以用位置和所有权来区分已经不再适用。

只要环境进行了分区，并重新分配给多个租户，那这种云就是公共云。计费结构不再是公共云的必要特征，因为有些云提供商（比如 Massachusettes Open Cloud）允许租户免费使用其云服务。公共云提供商所使用的裸机 IT 基础架构也可以抽象并作为 IaaS 出售，或开发成一种作为 PaaS 出售的平台。

**私有云（Private Cloud）**

私有云可广义地定义为专为单个最终用户或群组而创建，而且通常在该用户或群组的防火墙内运行的云环境。如果底层 IT 基础架构归某个拥有完全独立访问权限的客户专有，那这种云就是私有云。

但是，如今的私有云不再必须从内部 IT 基础架构来搭建。现在，许多企业已开始在租赁的、供应商所有的外部数据中心内构建私有云，所以位置和所有权都早已不是界定标准。同时，这也让私有云形成了许多子分类，包括：

- 托管私有云

客户可以创建并使用由第三方供应商部署、配置和管理的私有云。托管私有云适合 IT 团队人手不足或技能欠缺的企业，能为用户提供更为出色的私有云服务和基础架构。

- 专用云

它就像是云中的云。您可以在公共云（如红帽 OpenShift® 专业版）或私有云上部署专用云。例如，会计部门可以在企业的私有云中部署自己的专用云。

**混合云（Hybrid Cloud）**

混合云是从局域网（LAN）、广域网（WAN）、虚拟专用网（VPN）和/或 API 连接的多个环境创建而成的 IT 环境，但看起来只是单一的一个环境。

混合云的特性较为复杂，不同的人对它的要求和理解都各不相同。例如，混合云可能需要包含：

至少 1 个私有云与至少 1 个公共云
2 个或多个相互连接的私有云
2 个或多个公共云
连接至少一个公共云或私有云的裸机或虚拟环境
不过，如果应用可以轻松地移入或移出多个独立但相互连接的环境，每个 IT 系统就相当于成了一个混合云。这些环境中至少有一部分必须来自可按需扩展的整合 IT 资源，而您需要使用集成化管理和编排平台，把所有这些环境视为单个环境进行管理。

**多云 （Multicloud）**

多云是一种云架构，由多个云供应商提供的多个云服务组合而成，既可以是公共云，也可以是私有云。所有混合云都是多云，但并非所有多云都是混合云。当通过某种形式的集成或编排将多个云连接在一起时，多云就变成了混合云。

多云环境可能是有意为之（更好地控制敏感数据，或作为冗余存储空间以提高灾难恢复能力），也可能是偶然形成的（通常是影子 IT 的结果）。无论哪种，都表明有越来越多的企业选择了多云，以期通过扩展更多环境来改进安全与性能。

---

## 云服务

云服务是指由第三方提供商托管的基础架构、平台或软件，可通过互联网提供给用户。"即服务型"解决方案主要有 3 种类型：IaaS、PaaS 和 SaaS。每种解决方案都能促进用户数据从前端客户端通过互联网流向云服务提供商的系统，或是反向流动，但具体情况会因服务内容而异。

### IaaS(Infrastructure as a Service) 基础架构即服务

一种即付即用的服务，由外部的第三方提供商根据您的需要，利用互联网（通过云）为您提供基础架构服务（如存储和虚拟化）。 

作为用户，您只需负责操作系统以及任何数据、应用、中间件和运行时，而提供商会给您访问和管理所需网络、服务器、虚拟化和存储的权限。 

您无需维护或更新自己的本地数据中心，因为提供商会为您代劳。此外，您可以通过应用编程接口（API）或控制面板来访问和控制基础架构。 

IaaS 可以让您享受较大的灵活性：您可以仅购买所需的组件，然后根据需要进行扩展或缩减。这样不仅开销低，而且无维护成本，从而使 IaaS 成为一种经济实惠的方案。 

IaaS 的一大用途就是快速、灵活地构建和拆解开发与测试环境。您可以仅使用创建开发环境所需的基础架构，并在需要时进行扩展或缩编，完成后，您可以立即停用，这样就只需为所使用的内容付费。 

IaaS 的主要短板在于可能存在的提供商安全问题、多租户系统问题（提供商必须与多个客户端共享基础架构资源）以及服务可靠性。但选择可靠且可信赖的提供商（具有可靠的历史和声誉）就可以避免这些问题。 

IaaS 的示例包括 AWS、Microsoft Azure 及 Google Cloud 等公共云提供商。





### PaaS(Platform as a Service) 平台即服务

提供商将硬件和软件托管在自己的基础架构上，并通过互联网连接以集成解决方案、解决方案堆栈或服务的形式将该平台交付给用户。

PaaS 主要面向开发人员和程序员，它允许用户开发、运行和管理自己的应用，而无需构建和维护通常与该流程相关联的基础架构。 

您只需编写代码、构建和管理您的应用，不再有软件更新或硬件维护方面的麻烦。系统将会为您提供构建和部署环境。 

借助 PaaS，开发人员可以创建相应的框架来构建和自定义基于 Web 的应用。他们可以使用内置的软件组件来创建自己的应用，从而减少自编写代码的数量。

PaaS 的示例包括：AWS Elastic Beanstalk、Heroku 和红帽 OpenShift。



### SaaS(Software as a Service) 软件即服务

也称为云应用服务，是最全面的云计算服务，它通过 Web 浏览器交付由提供商管理的整个应用。 

提供商将负责处理软件更新、漏洞修复及其他常规软件维护工作，而用户则通过控制面板或 API 连接至应用。它不需要在每台计算机上安装软件，而且对程序的组访问更加流畅可靠。 

举例来说，如果您有一个基于 Web 的服务（例如 Outlook 或 Gmail）的电子邮件帐户，那么您就早已对 SaaS 不陌生了，您可以从任意位置、通过任何计算机来登录帐户并收取电子邮件。 

对于没有员工或带宽来处理软件安装和更新的小型企业，或者对于不需要太多自定义操作或只能定期使用的应用而言，SaaS 是一种绝佳选择。 

SaaS 固然可以节省您的时间和维护成本，但也可能会让您在控制、安全防护和性能等方面付出代价，因此，选择可信赖的提供商至关重要。

SaaS 的示例包括：Dropbox、Salesforce、Google 应用和红帽智能分析。 
