---
layout: post
title: PageRank
date: 2025-03-01
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: pagerank.png # Add image post (optional)
tags: [Blog, Network]
author: # Add name author (optional)

---
# 基本概念

1. 背景

   [PageRank][PageRank] 算法由 Google 创始人 Larry Page 在斯坦福读大学时提出，又称 PR，佩奇排名。主要针对网页进行排名，计算网站的重要性，优化搜索引擎的搜索结果。PR 值是表示其重要性的因子。

[PageRank]: https://en.wikipedia.org/wiki/PageRank

2. 算法思想

  2.1 数量假设

  当在网页模型图中，一个网页接受到的其他网页指向的入链（in-links）越多，说明该网页越重要。

  2.2 质量假设

  当一个质量高的网页指向（out-links/出链）一个网页，说明这个被指的网页重要。

  2.3 出链入链

# 算法

1. 基本公式

$$
PR(a)_{i+1} = \sum_{i = 0}^{n} \frac{PR(T_i)_i}{L(T_i)} 
$$

其中，PR(a)_(i+1)表示网页a在第i+1次迭代后的PR值，PR(T_i)_i表示网页T_i在第i次迭代后的PR值，L(T_i)表示网页T_i的出链数量。

| PR Value   | PR(A) | PR(B) | PR(C) | PR(D) |
| :--- | --- | --- | --- | --- |
| i=0 \PR 初始化为1/N | 1/4 | 1/4 | 1/4 | 1/4 |
| i=1 | 3/8 | 1/8 | 3/8 | 1/8 |
| rank | 1 | 2 | 1 | 2 |












2. 矩阵化表达: 转移概率矩阵/马尔科夫矩阵



















3. Dead Ends问题

3.1 Dead Ends（死胡同） 是指那些没有指向其他页面的网页（出链为空的节点）。Dead Ends 会导致网站权重变为 0。

3.2 解决方法: 随机跳转 (Teleport) 机制

在 PageRank 计算过程中，允许一定概率的随机跳转（通常是 15%），即用户有概率从任何页面跳转到其他任意页面，从而避免死胡同的问题。

修正M

3.3 修正公式







4. Spider Traps问题

4.1 Spider Traps（蜘蛛陷阱） 是指一组网页形成一个循环链接结构，使得 PageRank 过度集中在这些页面上，而难以传播到整个网络, 导致网站权重变为向一个节点偏移。

4.2 解决方法: Random Teleport

修正M

4.3 修正公式






# 优缺点

1. 优点
  - 通过网页之间的链接来决定网页的重要性，一定程度消除了人为对排名的影响。
  - 离线计算 PageRank 值，而非查找的时候计算，提升了查询的效率。
2. 缺点
  - 存在时间越长网站，PageRank 值会越来越大，而新生的网站，PageRank 值增长慢。
  - 非查询相关的特性，查询结果会偏离搜索内容。
  - 通过“僵尸”网站或链接，人为刷 PageRank 值。



# 代码实现

